This is Järna.
Det här är Järna.
A bit into the forest, at the end of  A Dirt Road, lies Solvikskolan.
En bit in i skogen, i slutet av en grusväg, ligger Solvikskolan.
My Old School.
Min gamla skola.
A very different school,  where freedom was everything.
En väldigt annorlunda skola, där friheten var allt.
I have many warm memories  from my time at Solvik.
Jag har många varma minnen från min tid på Solvik.
But it turned out that my image  of the school would be challenged.
Men det visade sig att min bild av skolan skulle komma att utmanas.
It all started with I started  A group on Facebook -
Allt började med att jag startade en grupp på Facebook–
- To make contact  with others who went to school.
–för att få kontakt med andra som gått på skolan.
In just a few days , the group exploded.
På bara några dagar exploderade gruppen.
Hundreds of members wrote.
Hundratals medlemmar skrev.
Did you think you would suddenly get a whole world in your lap?
Hade du anat att du plötsligt skulle få en hel värld i ditt knä?
I decided on  to contact those who have written.
Jag bestämde mig för att kontakta dem som skrivit.
- We were 15 when we last saw? -Yes. You were little, I was little.
–Var vi 15 när vi sågs sist? –Ja. Du var liten, jag var liten.
Which project you have started. Shit, what a frame it was.
Vilket projekt du har startat. Shit, vilket ramaskri det blev.
It's so hard to tell this story to someone else.
Det är så svårt att berätta den här historien för nån annan.
- It's so strange. - Yes, is it?
–Det är så konstigt. –Ja, visst är det?
I have been called mythomaniac.
Jag har blivit kallad mytoman.
They had raised so many questions in me,  that I couldn't release.
De hade väckt så många frågor i mig, som jag inte kunde släppa.
You stir in a very deep stew.
Du rör i en väldigt djup gryta.
It gets a little cold.
Det blir lite kallt.
It really is the best and the worst in one place.
Det är verkligen det bästa och det värsta på ett och samma ställe.
It is, so to speak, ungraced soil.
Det är så att säga ogrävd mark.
It felt like an experiment. I felt very experimented with.
Det kändes som ett experiment. Jag kände mig väldigt experimenterad på.
And so the teacher held too.
Och så höll läraren för.
No one was interested in hearing that there were things going on there.
Ingen var intresserad av att höra att det var saker som pågick där.
There is a very beautiful surface.
Det finns en jättevacker yta.
And under that, some kind of porridge just bubbles.
Och under det där bubblar nåt slags gröt bara.
"Look, what she said. Look, what he was with."
"Titta, vad hon sa. Titta, vad han var med om."
It is to look in a trash can.
Det är att titta i en papperskorg.
I have to know the truth.
Jag måste få veta sanningen.
It's like you puncture something when you say this. Like a balloon.
Det är som att du punkterar nånting när du säger så här. Som en ballong.
Where there is a lot of light, there are sharp shadows.
Där det finns mycket ljus, finns det skarpa skuggor.
What was it really that we had been  with about, we children at Solvikskolan?
Vad var det egentligen vi hade varit med om, vi barn på Solvikskolan?
up through the air
Upp genom luften
away over the ocean
bort över haven
over the earth
hän över jorden
in a staggering journey!
i svindlande färd!
the queen of the morning
Morgonens drottning
with the rosy rod
med rosiga staven
waving us out
vinkar oss ut
against a waking world
mot en vaknande värld
This painting  You probably recognize.
Den här målningen känner ni säkert igen.
Faces that breathe  Hopelessness and Sadness.
Ansikten som andas hopplöshet och tristess.
who will soon be entering the squirrel wheel, where  they are expected to be a simple Kugge -
Som snart ska in i ekorrhjulet, där de förväntas bli en simpel kugge–
- In the Great Social Machine.
–i det stora samhällsmaskineriet.
Many of you may recognize  Your own schooling in this picture.
Många av er kanske känner igen er egen skolgång i den här bilden.
School as a storage place,  A place where dreams disappear.
Skolan som förvaringsplats, en plats där drömmar förtvinar.
and so the girl here.
Och så flickan här.
The only one in the class that looks through the  window and dreams of something else.
Den enda i klassen som ser ut genom fönstret och drömmer om nåt annat.
I imagine that the Solvik School  was created just for this girl.
Jag inbillar mig att Solvikskolan skapades just för den här flickan.
They have started schools in Sweden in many places, so -called. Waldorf schools.
De har startat upp skolor i Sverige på många håll, s.k. Waldorfskolor.
There is an increased interest in this kind of alternative thinking.
Det finns ett ökat intresse för den här sortens alternativa tankegångar.
The queues for the Waldorf schools ...
Köerna till Waldorfskolorna...
It was 1984.
Det var 1984.
I belonged to one of the first  student hills at Solvikskolan.
Jag tillhörde en av de första elevkullarna på Solvikskolan.
Everything was about  Play, Freedom and Art.
Allt handlade om lek, frihet och konst.
Art, chaos ...
Konst, kaos...
An incredibly creative place creates incredibly creative people -
En otroligt kreativ plats skapar otroligt kreativa människor–
- Both in the art world and higher office -
–både inom konstvärlden och högre ämbeten–
- At the same time as it is a very different place.
–samtidigt som det är en väldigt annorlunda plats.
You couldn't imagine it was a school, more that it was a fool's house.
Man kunde inte tänka sig att det var en skola, mer att det var ett dårhus.
It is so incredibly unique and different.
Det är så otroligt unikt och annorlunda.
It's like another planet with completely different norms.
Det är som en annan planet med helt andra normer.
It's up to us, and then we'll see what it gets, kind of.
Det är upp till oss, och så får vi se vad det blir, typ.
Solvikskolan is a Waldorf School.
Solvikskolan är en Waldorfskola.
Waldorf School is known  to give students more freedom -
Waldorfskolan är känd för att ge eleverna mer frihet–
–And to put the art  in the center.
–och för att sätta konsten i centrum.
But Solvik School took that  much, much longer.
Men Solvikskolan tog det där mycket, mycket längre.
We did not read a single book throughout my school in nine years.
Vi läste inte en enda bok under hela min skolgång på nio år.
Lessons could be: "Now we'll go out into the woods and talk history."
Lektioner kunde vara: "Nu ska vi gå ut i skogen och prata historia."
"We sit down by a tree and draw flowers."
"Vi sätter oss vid ett träd och ritar blommor."
Teaching ... no, it wasn't much, that is.
Undervisning... Nej, det var inte mycket, alltså.
It was mostly play, actually.
Det var mest lek, faktiskt.
God ... so ...
Gud...asså...
The dragon game.
Drakleken.
Talk about Lajvspel!
Snacka om lajvspel!
The antelope dance.
Antilopdansen.
You did not know what would happen in school.
Man visste inte vad som skulle hända i skolan.
The spirit falls on: "We run 'the carpet'!"
Andan faller på: "Vi kör 'mattan'!"
Everyone throws themselves on the carpet and tries to put out each other.
Alla kastar sig på mattan och försöker putta ut varann.
We went an incredible amount of balance, back and forth.
Vi gick otroligt mycket balansgång, fram och tillbaka.
That's what a school day could look like.
Det var så en skoldag kunde se ut.
Wrestling, and then go on that wood.
Brottning, och så gå på den där trägrejen.
I've always had the feeling of  that we were part of something big -
Jag har alltid haft känslan av att vi var del av nåt stort–
- Something Important. The question is just: What?
–nåt viktigt. Frågan är bara: Vad?
They went to school, without really asking what was the idea.
Man gick i skolan, utan att riktigt fråga sig vad som var tanken.
I've probably never really asked myself what the idea was.
Jag har nog aldrig riktigt frågat mig vad tanken var.
/Caller tone/
/UPPRINGNINGSTON/
- Hi, Jasper! -Hello. Do you remember me?
–Hej, Jasper! –Hej. Kommer du ihåg mig?
Yes, a little easy. It was a long time, and memories nowadays ...
Ja, lite lätt. Det var längesen, och minnen nuförtiden...
I am on my way to Erik Norlin,  One of the few teachers from my school time -
Jag är på väg till Erik Norlin, en av få lärare från min skoltid–
- which was included in the discussions  on Facebook.
–som var med i diskussionerna på Facebook.
I have heard that you put up with fucking life in Solvikskolan.
Jag har ju hört att du ställde till med jävla liv i Solvikskolan.
- You mean in the group? -Yes.
–Du menar i gruppen? –Ja.
Hi, what it went.
Hej, vad det gick.
-Hello!
–Hej! –Hallå!
The school is a total waste of life at all.
Skolan är ett totalt slöseri med livstid överhuvudtaget.
A student in regular school goes about 12,000 hours during his school hours.
En elev i vanliga skolan går ungefär 12 000 timmar under sin skoltid.
It is said that 6,500 hours are spent waiting for the teacher.
Det sägs att 6 500 timmar går åt till att vänta på läraren.
Should we remove the cat rack?
Ska vi ta bort kattrackarn?
Erik was not just one of the teachers. He was co -founded by school.
Erik var inte bara en av lärarna. Han var med och grundade skolan.
There was a strong initiative -
Det fanns ett starkt initiativ–
- Create a more artistic, experimental, testing pedagogy.
–att skapa en mer konstnärlig, experimentell, prövande pedagogik.
It was a whole bunch of young teachers who wanted to try the boundaries -
Det var ett helt gäng med unga lärare som ville pröva gränserna–
–And that felt that the usual school -
–och som upplevde att den vanliga skolan–
- Not taken advantage of the children's artistic potential.
–inte tog tillvara barnens konstnärliga potential.
If you let children dance for an hour every day, sing an hour every day -
Om du låter barn dansa en timme varje dag, sjunga en timme varje dag–
–And make intelligent plays an hour every day -
–och göra intelligenta lekar en timme varje dag–
- So they still have time with all other subjects, because of the bonus they receive.
–så hinner de ändå med alla andra ämnen, på grund av den bonus de får.
It is clear that they do not lose any knowledge. We knew that.
Det är klart att de inte förlorar nån kunskap. Det visste vi.
Solvik School was  an exciting alternative in a time -
Solvikskolan var ett spännande alternativ i en tid–
- Then many people applied to Järna  in search of what was different.
–då många sökte sig till Järna i jakt på det som var annorlunda.
teacher and dedicated parents  built the school together.
Lärare och engagerade föräldrar byggde upp skolan tillsammans.
Many children had some relative as  worked at the school. The same for me.
Många barn hade nån släkting som jobbade på skolan. Samma för mig.
We were like a single big family.
Vi var som en enda stor familj.
I see it as a continuation of the 68 movement in a way.
Jag ser det som en fortsättning av 68-rörelsen på sätt och vis.
They broke with the old bourgeois system and entered something -
Man bröt med det gamla borgerliga systemet och gick in i nånting–
- which was more ... anarchist.
–som var mer...anarkistiskt.
It was about breaking out of the compelling form of the old school system.
Det handlade om att bryta sig ur det gamla skolsystemets tvingande form.
Finding new ways for how to be together and how to learn.
Att hitta nya vägar för hur man är tillsammans och hur man lär sig.
What they get in this school, they get nowhere else.
Det de får i den här skolan, det får de ingen annanstans.
At Solvikskolan there was no  Rector and no pronounced hierarchy.
På Solvikskolan hade man ingen rektor och ingen uttalad hierarki.
Here everyone's voice  would be equally worthwhile.
Här skulle allas röst vara lika mycket värd.
That it was different and not at all like any other school -
Att den var annorlunda och inte alls som nån annan skola–
- As I ever encountered, I understood it as soon as I got there.
–som jag nånsin hade stött på, det förstod jag så fort jag kom dit.
I came to this place, and there were not many houses at that time.
Jag kom till den här platsen, och det var inte många hus på den tiden.
But in one of the houses that existed then, it was music lesson.
Men i ett av de hus som fanns då, så var det musiklektion.
In a room lay and put children of different ages-
I ett rum låg och satt barn i olika åldrar–
—To all school, embracing each other -
–från hela skolan, omfamnande varandra–
- And sang the Allegretto from Beethoven's seven, five -part!
–och sjöng allegrettot ur Beethovens sjua, femstämmigt!
So there ... / she hums / it should be very light.
Så där... /HON NYNNAR/ Den ska vara väldigt ljus.
up through the air, away over the ocean
Upp genom luften, bort över haven
over the earth in a staggering journey!
hän över jorden i svindlande färd!
I was kind of beaten by that.
Jag blev liksom slagen av det där.
It was an incredible experience. It was magical!
Det var en otrolig upplevelse. Det var magiskt!
I decided, "Here's my child going!"
Jag bestämde mig: "Här ska mitt barn gå!"
Then everything else comes in. It is the overstamp, which goes even brighter.
Sen kommer allt det andra in. Det är överstämman, som går ännu ljusare.
The idea with the Solvik School was -
Tanken med Solvikskolan var–
–Do you through the art and the game open a landscape -
–att du genom konsten och leken öppnar ett landskap–
- That means that one day you want to seek knowledge yourself.
–som gör att du en dag själv vill söka kunskap.
This is something we really, really want together.
Det här är nånting vi verkligen, verkligen vill tillsammans.
It was absolutely wonderful.
Det var helt underbart.
What if it is possible to learn the same  things as in the regular school -
Tänk om det går att lära sig samma saker som i den vanliga skolan–
- But in a much more fun way.
–men på ett mycket roligare sätt.
We know students who are not allowed to go to school until in seven, eight -
Vi vet elever som inte får gå i skolan förrän i sjuan, åttan–
- And then suddenly everything learns in two years, because they have a hunger.
–och då plötsligt lär sig allting på två år, därför att de har en hunger.
That the authorities did not know what we were doing was another matter.
Att myndigheterna inte fick veta vad vi gjorde var en annan sak.
What you can be involved in old days! I had never dreamed of this.
Vad man får vara med om på gamla dar! Det här hade jag aldrig drömt om.
When Solvik School started , free schools were very unusual.
När Solvikskolan startade var friskolor väldigt ovanligt.
Yes exactly. 1982.
Ja, just det. 1982.
The politicians wanted insight into  what was going on out there in the woods.
Politikerna ville ha insyn i vad som pågick där ute i skogen.
"... on behalf of the school board in a teacher group" -
"...på uppdrag av Skolstyrelsen i en lärargrupp"–
- "Follow the teaching at the Waldorf schools in Järna."
–"följa undervisningen på Waldorfskolorna i Järna."
That was my job.
Det var min uppgift.
The Social Democrats were not lovers of a free school.
Socialdemokraterna var inte älskare av friskola.
Everyone would learn just as much. Two pancakes were, for all children.
Alla skulle lära sig lika mycket. Två pannkakor var, till alla barn.
It was a foreign world that I ended up in.
Det var en främmande värld som jag hamnade i.
The National Agency for Education came there several times actually.
Skolverket kom dit flera gånger faktiskt.
We normally had no books in school.
Vi hade normalt sett inga böcker i skolan.
Then we have to make a good impression.
Då måste vi göra ett bra intryck.
I understood that otherwise the school could be bad.
Jag förstod att annars kunde skolan råka illa ut.
"And that's why you will have books tomorrow."
"Och därför ska ni i morgon ha böcker."
"And you'll have pens. We'll simply play school."
"Och ni ska ha pennor. Vi ska helt enkelt leka skola."
And ... we pretended to have a lesson, simply.
Och...vi låtsades ha lektion, helt enkelt.
"And then we'll raise our hand!"
"Och då ska vi räcka upp handen!"
Then it almost became like you became a little patriotic for the school.
Då blev det nästan så att man blev lite patriotisk för skolan.
You wanted to stand on the school side, against these hawks that came.
Man ville ju stå på skolans sida, mot de här hökarna som kom.
So it was no more than right that we cheated them.
Så det var ju inte mer än rätt att vi lurade dem.
We were rebels, and we loved it!
Vi var rebeller, och vi älskade det!
But the authorities called the bluff.
Men myndigheterna synade bluffen.
"If by school you mean a place where students are taught" -
"Om man med skola menar en plats där elever undervisas"–
- "So you become doubtful about what to believe."
–"så blir man tveksam om vad man ska tro."
That style did not suit me, that you could lie under a bench and listen.
Den stilen passade inte mig, att man kunde ligga under en bänk och lyssna.
It was not the same pli on the kids in school.
Det var inte samma pli på ungarna i skolan.
They had no curriculum, where it said: "Do so and so in that grade."
De hade ingen läroplan, där det stod: "Gör si och så i den årskursen."
There was nothing like that.
Ingenting sånt fanns det.
Children need to learn things.
Barn behöver lära sig saker och ting.
You can't just do this and think it works.
Man kan inte bara göra så här och tro att det funkar.
It was a bit flum. It was without a doubt.
Det var lite flum. Det var det utan tvekan.
To survive, the school was forced  into increasingly advanced maneuvers.
För att överleva tvingades skolan till alltmer avancerade manövrar.
Every year they wrote a report to the National Agency for Education: "We have done this."
De skrev varje år en rapport till Skolverket: "Det här har vi gjort."
It came so to speak a rescue angel once a year and fixed the paper.
Det kom så att säga en räddande ängel en gång om året och fixade papperen.
So, cheated? Can you say so?
Alltså, fuskade? Kan man säga så?
Yes you could say that.
Ja, det kan man säga.
But it is important to cheat properly.
Men det gäller ju att fuska på rätt sätt.
"She gave what the emperor would have, and to God what God needed."
"Hon gav vad kejsaren skulle ha, och till Gud vad Gud behövde."
We managed to get away with the authorities.
Vi klarade oss undan myndigheterna.
For Erik and the others at the school  it was a victory.
För Erik och de andra på skolan var det en seger.
They were able to continue to fight  for their vision.
De kunde fortsätta kämpa för sin vision.
The idea is nice, and I certainly think there is a lot in it.
Tanken är fin, och jag tror säkert att det ligger mycket i det.
But if you have no book to read in high school, it will still be difficult.
Men om man inte har nån bok att läsa i högstadiet, så blir det ändå svårt.
You can't just take it through the air. You still have to have something.
Man kan ju inte bara ta in det genom luften. Man måste ändå ha nånting.
Everything was very individual.
Allting var väldigt individuellt.
For some, free schooling worked very well.
För vissa fungerade den fria skolgången väldigt bra.
For others, it didn't work at all.
För andra funkade det inte alls.
It resulted in a bunch of kids -
Det resulterade i en massa barn–
- Which did not fit in anywhere and did not learn enough.
–som inte passade in nånstans och inte lärde sig tillräckligt mycket.
I didn't understand how bad it was -
Jag förstod inte hur illa det var–
- I started looking for jobs and education.
–förrän jag började söka jobb och utbildningar.
It was very difficult, because I couldn't write.
Det var jättesvårt, för jag kunde ju inte skriva.
If I were to look for a job and sit at the checkout ... Main count does not work.
Om jag skulle söka jobb och sitta i kassan... Huvudräkning funkar inte.
The grades say that I have VG in math, which is not true.
På betygen står det att jag har VG i matte, vilket inte stämmer.
I can't math.
Jag kan inte matte.
There is a reason to learn the subjects that are in regular school.
Det finns en anledning att lära sig de ämnen som är i vanliga skolan.
I was very able to have them.
Jag hade jättegärna kunnat dem.
It is missing tremendously in adult life.
Det saknas mig enormt i det vuxna livet.
I will always end up.
Jag kommer alltid att hamna efter.
Nemi and Iduna are far from  alone about their experience.
Nemi och Iduna är långt ifrån ensamma om sin upplevelse.
Facebook group is full  of similar stories.
Facebookgruppen är full av liknande berättelser.
I felt stolen in an education.
Jag kände mig bestulen på en utbildning.
It doesn't feel like I've been taught anything.
Det känns inte som att jag fått lära mig nånting.
It is still true that you cannot read and write -
Det är ändå sant, att kan man inte läsa och skriva–
- Then you are handicapped.
–då är man handikappad.
It now strikes me what risk  Those who founded the school had taken.
Det slår mig nu vilken risk de som grundade skolan hade tagit.
I'm curious about how your thinking went -
Jag är nyfiken på hur era tankegångar gick–
- When you created such a radical school.
–när ni skapade en så radikal skola.
It was probably so radical, but it was probably also so -
Den var nog så radikal, men det var nog också så–
- That we were looking to try new roads all the time.
–att vi sökte efter att pröva nya vägar hela tiden.
There was no syllabus.
Det fanns ingen kursplan.
There was a creative creative void.
Det fanns ett skapande kreativt tomrum.
You have to think more of a chaos but a creative chaos-
Du måste tänka dig mera ett kaos, men ett kreativt kaos–
- As eventually arranges.
–som ordnar sig så småningom.
There was no plan.
Det fanns ingen plan.
–And how ... okay ... - Yes, we can keep going.
–Och hur... Okej... –Ja, vi kan hålla på.
I just get a little barred, so I understand.
Jag får stångas lite bara, så jag förstår.
If you need to take a break, you will get.
Om du behöver ta paus, så får du.
So there was no plan? Can we agree on that?
Så det fanns ingen plan? Det kan vi enas om?
Yes is not it? It's a little scary.
Ja, eller hur? Det är lite skrämmande.
It is, so to speak, ungraced land.
Det är, så att säga, ogrävd mark.
That was what was the plan, that there was no plan.
Det var det som var planen, att det inte fanns nån plan.
Do you get it? A little?
Hajar du? Lite?
It's a worrying thought.
Det är en oroväckande tanke.
Had everything been an experiment,  with our future as an effort?
Hade allt varit ett experiment, med vår framtid som insats?
There is only one way  to find out.
Det finns bara ett sätt att ta reda på det.
Here we went the bus. 784.
Här åkte vi bussen. 784.
I have to go back to my school-
Jag måste tillbaka till min skola–
- There is a person  who should be able to answer.
–för där finns en person som borde kunna svara.
Do I understand you right, that you, Ivar and Pär were the founders of this new?
Förstår jag dig rätt, att du, Ivar och Pär var grundarna av det här nya?
It was Pär Ahlbom above all.
Det var Pär Ahlbom framför allt.
I have to meet Pär Ahlbom.
Jag måste träffa Pär Ahlbom.
Pär is a person ...
Pär är en person...
How to describe charisma?
Hur beskriver man karisma?
I would say that Pär was more of a spiritual leader, or guru.
Jag skulle säga att Pär var mer en andlig ledare, eller guru.
A magician.
En magiker.
Erik: Pär Ahlbom, he is a crazy devil.
Erik: Pär Ahlbom, han är ju en tokig jäkel.
There is a lot I am pissed at him for.
Det är mycket jag är förbannad på honom för.
Pear's words have probably been a team.
Pärs ord har nog mycket varit lag.
Erik: But he did this anyway.
Erik: Men han gjorde det här i alla fall.
If there is any  who can describe the school's vision -
Om det är nån som kan beskriva skolans vision–
- and what we have been through as a child,  So it's Pär.
–och vad vi varit med om som barn, så är det Pär.
- Now Pär comes! -Hello.
–Nu kommer Pär! –Hallå.
-Hello! Long time no see. - No, it really wasn't yesterday.
–Hej! Det var inte i går. –Nej, det var verkligen inte i går.
-Do you remember me? -Yes. We'll see what this is going to be.
–Kommer du ihåg mig? –Ja. Vi får se vad det här blir.
Common teaching is fatal.
Vanlig undervisning är livsfarlig.
A lot of dates with different wars and things that I got to learn.
En massa datum med olika krig och sånt som jag fick lära mig.
Full shit just. What the hell am I going to have a lot of years?
Fullständig skit bara. Vad fan ska jag ha en massa årtal?
I can list Halland's rivers in a row.
Jag kan räkna upp Hallands floder i en rad.
Ätran, Viskan, Nissan, Lagan, blah, blah, blah.
Ätran, Viskan, Nissan, Lagan, bla, bla, bla.
Like a dog. The dog knows when I say "Come!" That it should come and not go.
Som en hund. Hunden vet när jag säger "Kom!" att den ska komma och inte gå.
And I say "Fy!" So it feels ...
Och säger jag "Fy!" så känner den sig...
It's dressage, for hell.
Det är ju dressyr, för helvete.
For a child, this is so crazy, so it can't even understand it.
För ett barn är detta så vansinnigt, så det kan inte ens förstå det.
Hello.
Hej.
What was the vision in the beginning?
Vad var visionen i början?
It is not possible to remove school, so you do a school that removes school.
Det går inte att ta bort skolan, så man gör en skola som tar bort skolan.
What did you think about that?
Vad tänkte ni med det?
Not to moralize, not to force.
Att inte moralisera, inte tvinga.
I have never met a child who does not want to. Never.
Jag har aldrig mött ett barn som inte vill. Aldrig.
I have only met children who want to learn more than I can teach them.
Jag har bara mött barn som vill lära sig mer än vad jag kan lära dem.
Pär lives right next to the school. He  no longer has the same central role -
Pär bor precis bredvid skolan. Han har inte längre samma centrala roll–
- But he is still a mentor  to several teachers at Solvik.
–men han är fortfarande mentor till flera lärare på Solvik.
I have known children for 50 years. It's sunbathing.
Jag har känt barn i 50 år. Det är solar.
I have not met an only child who wants what they do then.
Jag har inte träffat ett enda barn som vill det de sen gör.
In, out, in, out ...
In, ut, in, ut...
They want to live and change things.
De vill leva och ändra på saker.
And then, 20 years later, they sit and drink coffee and talk shit.
Och sen, 20 år senare, sitter de och dricker kaffe och pratar skit.
I call that murder.
Det kallar jag mord.
You have shit in handling the cleaning.
Man har skitit i att sköta rensningen.
And then it flows along the house, and the foundation gets damage.
Och så rinner det utefter huset, och grunden får skador.
- We follow in. - It's fun to watch.
–Vi följer med in. –Det är roligt att titta.
There is something with Pär.
Det är nåt med Pär.
When I listen to him, I understand  I how he could captivate people.
När jag lyssnar på honom, förstår jag hur han kunde trollbinda folk.
The children should not live a wise life and learn to become poor people.
Barnen ska inte leva ett futtigt liv och lära sig bli futtiga människor.
They should not be adapted to society, they should change society.
De ska inte anpassas till samhället, de ska förändra samhället.
What he says is controversial.
Det han säger är kontroversiellt.
Yet it sounds as obvious,  like he's sitting on the fact.
Ändå låter det som självklarheter, som att han sitter på facit.
Dance! Sing! Paint! Play!
Dansa! Sjung! Måla! Lek!
Shit in the second!
Skit i det andra!
It comes back by itself. Math, geography and spelling.
Det kommer tillbaka av sig självt. Matte, geografi och rättstavning.
You can calmly flush this for 25 years.
Det kan man lugnt spola i 25 år.
Then you would see fuck.
Sen skulle man få se på fan.
There was a plan, after all.
Det fanns en plan, trots allt.
We would never learn  The same things as in regular school.
Vi skulle aldrig lära oss samma saker som i vanliga skolan.
That line has meant a lot.
Den där linan har betytt mycket.
My adult I cannot turn a blind eye to  that that plan had consequences.
Mitt vuxna jag kan inte blunda för att den planen haft konsekvenser.
Is there not a risk that the students  will not learn anything at all?
Finns det inte en risk att eleverna inte lär sig nånting överhuvudtaget?
No, I can promise that risk, it is not on the map.
Nej, den risken kan jag lova dig, den finns inte på kartan.
But they learn something other than I want them to learn. Something completely different.
Men de lär sig nåt annat än jag vill att de ska lära sig. Nåt helt annat.
My first years at Solvik School -
Mina första år på Solvikskolan–
- I stated  almost exclusively in nature.
–spenderade jag nästan uteslutande i naturen.
I plunched in the river, caught vipers  and played Pyroman.
Jag plurrade i ån, fångade huggormar och lekte pyroman.
Hello!
Hej!
I have warm and fond memories of you.
Jag har varma och fina minnen av dig.
A little mischievous, fun, noisy from time to time - a little wild. We were all kind of.
Lite busig, grabbig, bråkig emellanåt – lite vild. Det var vi typ allihop.
We went to the same class, so we have had some projects.
Vi gick i samma klass, så vi har ju haft lite projekt.
When we fired in the reeds ... You were completely sweaty. It just said "woof".
När vi eldade i vassen... Du var helt svedd. Det sa bara "woof".
Sure it could go wrong sometimes. But how else should you learn?
Visst kunde det gå snett ibland. Men hur ska man annars lära sig?
I think it's good.
Jag tror att det är bra.
The lack of being exposed creates people without understanding.
Avsaknaden av att bli utsatt skapar människor utan förståelse.
We would not be  Futtish people.
Vi skulle inte bli futtiga människor.
They probably wanted the world to change radically. That was the dream.
Man ville nog att världen skulle förändras radikalt. Det var drömmen.
We would not be adapted  to society.
Vi skulle inte anpassas till samhället.
We would change society.
Vi skulle förändra samhället.
I definitely have predominantly positive from it.
Jag har definitivt övervägande positivt ifrån det.
But I can see how negative it has hit many others.
Men jag kan ju se hur negativt det drabbat många andra.
It was crazy, free, cool. I had not wanted another schooling.
Det var galet, fritt, häftigt. Jag hade inte velat ha en annan skolgång.
But it was still tough, it was still a hard atmosphere.
Men det var ändå kärvt, det var ändå en hård atmosfär.
In all the beautiful, there was always some back.
I allt det vackra fanns det alltid nån baksida.
The difference between being left in peace and being left in the knit -
Skillnaden mellan att bli lämnad i fred och bli lämnad i sticket–
- It is very delicate really.
–den är väldigt hårfin egentligen.
It looks like the students are given freedom - in fact you shit in them.
Det ser ut som om eleverna ges frihet – i själva verket skiter man i dem.
Children need strong frames, and in a class where there were no frames -
Barn behöver starka ramar, och i en klass där det inte fanns några ramar–
- So it was the children who had to set the boundaries and do the structure.
–så blev det barnen som måste sätta gränserna och göra strukturen.
It became a bit like the "Lord of the Flies". So, it became ...
Det blev lite som "Flugornas herre". Alltså, det blev...
A lot of bullying.
Mycket mobbning.
Much vulnerability.
Mycket utsatthet.
Between the children it was a lot of violence.
Mellan barnen var det jättemycket våld.
My first three years were such years where much has disappeared in oblivion -
Mina första tre år var såna år där mycket har försvunnit i glömska–
- Very black.
–mycket har blivit svart.
I have some memories of being locked up in a room ...
Jag har vissa minnen av att jag blev inlåst i ett rum...
... maybe beaten, I don't know.
...kanske slagen, jag vet inte.
One gets thrown into some form of freedom -
Man blir inkastad i nån form av frihet–
- There is the strong thing so clearly wins.
–där den starka så klart vinner.
And then it becomes strongest at the top and weakest at the bottom.
Och då blir det starkast högst upp och svagast underst.
You had to blame yourself if you couldn't do it.
Man fick skylla sig själv om man inte kunde klara sig.
I ran through the forest and tried to get into the classroom first ...
Jag sprang genom skogen och försökte komma först in i klassrummet...
... to hide.
...för att hinna gömma mig.
My hiding place was at the top of the stove. I stacked benches -
Mitt gömställe var högst uppe på kaminen. Jag staplade bänkar–
- climbed up and settled at the top, because no one else dared to come.
–klättrade upp och la mig högst upp, för dit upp vågade ingen annan komma.
There I could lie for pretty much all day.
Där kunde jag ligga i stort sett hela dagen.
Those who wanted to bully me had free hunting season.
De som ville mobba mig hade fri jaktsäsong.
Everyone had to do what they wanted.
Alla fick göra vad de ville.
So a lot of days I just sat up in the forest waiting for -
Så en hel del dagar satt jag bara uppe i skogen och väntade på–
- That the school day would be over, so I could go home again.
–att skoldagen skulle vara över, så att jag kunde gå hem igen.
No, you have to ... Yes, you see. You have to wiggle.
Nej, du måste... Ja, du ser. Man måste vicka.
Here is unusually little bullying.
Här är det ovanligt lite mobbning.
So, now it went.
Så, nu gick det.
They were safe.
De var trygga.
Here there is less student bullying than elsewhere.
Här förekommer mindre elevmobbning än på andra ställen.
So it's crap, I would say.
Så det är skitprat, skulle jag säga.
Let's see.
Då ska vi se.
There are different newspaper clips, and this is me.
Det är olika tidningsklipp, och det här är jag.
Where. Solvik.
Där. Solvik.
It is about a school where bullying does not exist.
Det handlar om en skola där mobbning inte existerar.
It was so called. "At our school we have no bullying."
Det hette ju så. "På vår skola har vi ingen mobbning."
"No, we haven't. We have no bullying." So it was called all the time.
"Nej, det har inte vi. Vi har ingen mobbning." Så hette det hela tiden.
"There is no bullying here. This is the bullying -free school."
"Här finns ingen mobbning. Det här är den mobbningsfria skolan."
It was so.
Det var ju så.
At the same time, I and absolutely others were bullied for many, many years.
Samtidigt blev jag och absolut andra mobbade i många, många år.
Beware now.
Akta dig nu.
You can do better and better.
Du kan bättre och bättre.
We have been in the same place  at the same time.
Vi har varit på samma plats vid samma tid.
Yet we have in some way completely different  experiences of what has happened.
Ändå har vi på nåt sätt helt olika upplevelser av vad som har hänt.
Several say they believe that  There was more bullying at Solvik -
Flera säger att de tror att det fanns mer mobbning på Solvik–
—En at other schools.
–än på andra skolor.
Those who were brave climbed all the way up -
De som var modiga klättrade ända dit upp–
- And jumped down. Right like bungy jump.
–och hoppade ner. Riktigt som bungyjump.
but many describe that there were  a way to get out of vulnerability.
Men många beskriver att det fanns ett sätt att ta sig ur utsattheten.
Yes, speed up, then!
Ja, sätt fart, då!
One was a hundred times better if one dared to jump between trees -
Man var hundra gånger bättre om man vågade hoppa mellan träd–
- Climb at the top or do dangerous things.
–klättra längst upp eller göra farliga saker.
It was good to be crazy and try the boundaries.
Det var bra att vara galen och pröva gränserna.
"The most important thing for man is mobility and courage."
"Det viktigaste för människan är rörlighet och mod."
"Anyone who is physically brave in his childhood becomes mental in his life."
"Den som är fysiskt modig i sin barn- dom blir själsligt modig i sitt liv."
In the four, I started jumping from the tree.
I fyran började jag hoppa från trädet.
I had a great need to feel that I was doing after my first three years.
Jag hade ett stort behov av att känna att jag dög efter mina första tre år.
The teachers saw me more. I was hooked on jumping when I felt seen.
Lärarna såg mig mer. Jag blev hooked på att hoppa när jag kände mig sedd.
I loved swinging and throwing myself out of there and doing volts.
Jag älskade att gunga och att kasta mig ut därifrån och göra volter.
I dared everything and got so much praise for it.
Jag vågade allt och fick så mycket beröm för det.
You could lift a child in some form of spotlight.
Man kunde lyfta in ett barn i nån form av strålkastarljus.
An extremely light, like.
Ett oerhört sken, liksom.
Josef: There were incredible opportunities to ... yes, kind of die.
Josef: Det fanns otroliga möjligheter att...ja, typ dö.
I had done that trick a hundred times.
Jag hade gjort det där tricket hundra gånger.
And then I go out and swing, make a volt in the air -
Och så går jag ut och gungar, gör en volt i luften–
-To throw myself up-and-down.
–för att slänga mig upp-och-ner.
And it was fantastic in the air! It was like flying. I loved it.
Och det var fantastiskt i luften! Det var som att flyga. Jag älskade det.
So don't be the rope there. And then I fell on the ground.
Så var inte repet där. Och så ramlade jag på marken.
I have crushed a lot of the spine.
Jag har krossat en hel del av ryggraden.
It changed my life pretty much. From being a "daredevil" -
Det ändrade mitt liv ganska mycket. Från att ha varit en "daredevil"–
- To not even be able to run and definitely not climb.
–till att inte ens kunna springa och absolut inte klättra.
When I was little, Children  from the swing time and time again.
När jag var liten ramlade barn från gungan gång på gång.
Several were allowed to go ambulance helicopter  to the emergency room.
Flera fick åka ambulanshelikopter till akuten.
That the children have done badly and so, has it been worth it?
Att barnen gjort illa sig och så, har det varit värt det?
Yes, it is disappearing few who have done badly.
Ja, det är försvinnande få som gjort illa sig.
They hurt when they run and fall and scrub their knees.
De gör ju illa sig när de springer och ramlar och skrubbar knäna.
Much worse than when they fall down from the rope.
Mycket värre än när de ramlar ner från linan.
you may remember  what you want to remember.
Man kanske minns det man vill minnas.
But may it really have been  a bullying culture at my school -
Men kan det verkligen ha funnits en mobbningskultur på min skola–
- As Drive some to turn in and out of  on themselves to be seen?
–som drev vissa att vända ut och in på sig själva för att bli sedda?
and if it really was so,  Why didn't I see this?
Och om det verkligen var så, varför såg inte jag det här?
/Caller tone/
/UPPRINGNINGSTON/
-Yes? -Hello! Is it Merete?
–Ja? –Hej! Är det Merete?
-Yes. - Hi, it's Jasper Lake.
–Ja. –Hej, det är Jasper Lake.
But hi! Hello there!
Nämen, hej! Hej på dig, du!
Especially a person has become symbol  for what Solvik meant to me:
Särskilt en person har blivit symbol för vad Solvik betytt för mig:
My former teacher Merete.
Min före detta lärare Merete.
Her influence on my life  has been huge.
Hennes påverkan på mitt liv har varit enorm.
She was not only my teacher,  She is also one of the school's founder -
Hon var inte bara min lärare, hon är även en av skolans grundare–
–And must be able to help me understand  How these two worlds are interconnected.
–och måste kunna hjälpa mig förstå hur dessa två världar hänger ihop.
Yes, hello. Here she is.
Ja, hej. Här är hon.
-Hello! - Longer than you thought, right?
–Hej! –Längre än du trodde, eller hur?
-Yes. What nice to see you. -The same.
–Ja. Vad fint att se dig. –Detsamma.
Nämen, please someone. Here you have become a big man.
Nämen, snälla nån. Här har man blivit stor man.
Bearded...
Skäggig...
-Come in! -Thanks.
–Kom in! –Tack.
It's so fun to see you. Very special.
Det är så roligt att se dig. Väldigt speciellt.
- You are so important to me. -I know.
–Du är så viktig för mig. –Jag vet.
My best picture of you is when you get away over the ice home.
Min bästa bild av dig är när du ger dig i väg över isen hem.
Do you remember? It was fatal. I saw you like a black dot there.
Kommer du ihåg? Det var livsfarligt. Jag såg dig som en svart prick där.
-Why? - It was so dramatic all the time.
–Varför det? –Det var ju så dramatiskt hela tiden.
It was just full speed, as well. That's what it was.
Det var bara full fart, liksom. Det var ju det det var.
It's so fun to get an adult perspective on something -
Det är så roligt att få ett vuxet perspektiv på nånting–
- Which has been one's life as a child. You didn't really know ...
–som har varit ens liv som barn. Man visste ju inte riktigt...
No, you know, the whole thing with being a teacher -
Nej, du vet, hela grejen med att vara lärare–
- It is to get to a life where you notice -
–det är att få till ett liv där man märker–
- It will be fun for the kids to go to school.
–att det blir roligt för barnen att gå i skolan.
For me it has always been a school-
För mig har det alltid varit en skola–
- Where you have to become a capable person.
–där man ska bli en kapabel människa.
I have never been opposed to education.
Jag har aldrig varit motståndare till utbildning.
We had talked a lot about which schools we went to and how sad it was.
Vi hade pratat mycket om vilka skolor vi gått i och hur trist det varit.
And so it was just: "Then we don't."
Och så var det bara: "Då gör vi inte så."
Yes, all these thoughts ...
Ja, alla de här tankarna...
They have to fall. They have to fight when they are unlucky.
De måste få ramla. De måste få slåss när de är osams.
So. Yes.
Så. Ja.
If you fall and hit, then you get a patch.
Ramlar man och slår sig, då får man ett plåster.
It is a dear reunion  to meet Merete after all the years.
Det är ett kärt återseende att få träffa Merete efter alla år.
-Oops. -Hello.
–Hoppsan. –Hallå.
but at the same time it is something  that disturbs me.
Men samtidigt är det nånting som stör mig.
The words that used to feel so important and  big, suddenly feels pretty empty.
Orden som förr kändes så viktiga och stora, känns plötsligt ganska tomma.
Without the parents, it would not have gone.
Utan föräldrarna skulle det inte ha gått.
They were, as I remember it, very positive. Very happy.
De var, som jag kommer ihåg det, jättepositiva. Jätteglada.
It came home children who were happy, who thought life was fun.
Det kom hem barn som var glada, som tyckte att livet var roligt.
Merete was an adult, a teacher -
Merete var ju vuxen, en lärare–
–And just seems to have  Positive Memories of School.
–och verkar bara ha positiva minnen av skolan.
Could she really have missed  Everything else that happened?
Kan hon verkligen ha missat allt det andra som hände?
all that wasn't good?
Allt det som inte var bra?
Sigrid's situation, can you talk about it?
Sigrids situation, orkar du prata om den?
Her situation at school? Yes...
Hennes situation i skolan? Ja...
I just have to take some water or something.
Jag måste bara ta lite vatten eller nånting.
I can not...
Jag kan inte...
One of my daughters was severely bullied.
En av mina döttrar var gravt mobbad.
One of the most special people I ever met.
En av de mest speciella människor jag nånsin träffat.
Extremely intelligent, and at the same time incredibly unaware of the outside world.
Extremt intelligent, och samtidigt otroligt omedveten om omvärlden.
Some students did not feel that they were valuable.
Några elever fick inte känna att de var värdefulla.
There were some who were not in principle attributed to any human value.
Det fanns några som i princip inte tillräknades nåt människovärde.
And then ... you could drive with them.
Och då...kunde man driva hejvilt med dem.
And it was often on teachers' initiative.
Och det var ofta på lärares initiativ.
Sigrid must thus have been bullied  for many years.
Sigrid ska alltså ha blivit mobbad under många år.
but not only by students,  but also by their teacher.
Men inte bara av elever, utan även av sin lärare.
She just had this that she attacked in her own group.
Hon hade just det här att hon attackerade i den egna gruppen.
When she took over the class that Sigrid went in, she attacked her.
När hon tog över den klass som Sigrid gick i, så attackerade hon henne.
We got structure. She came in with structure and proper lessons.
Vi fick struktur. Hon kom in med struktur och ordentliga lektioner.
I began to learn stuff. It was awesome.
Jag började lära mig grejer. Det var häftigt.
She also came in with bullying, especially against some students.
Hon kom också in med mobbning, speciellt mot vissa elever.
And Sigrid was ... I want to remember that Sigrid was pretty exposed.
Och Sigrid var... Jag vill minnas att Sigrid var ganska utsatt.
Instead of helping her, she came with glitches that hurt.
I stället för att hjälpa henne, kom hon med gliringar som gjorde ont.
In the end, it was so awful that I said:
Till slut var det så hemskt att jag sa:
"I will not release you until you tell you."
"Jag släpper dig inte förrän du berättar."
And then it crawled how terribly exposed she had been.
Och då kröp det fram hur fruktansvärt utsatt hon hade varit.
I called the class teacher and said:
Jag ringde till klassläraren och sa:
"She won't come to school until this is resolved."
"Hon kommer inte till skolan förrän det här är löst."
Two three. /Multiply French Renaissance song/
Två, tre. /FLERSTÄMMIG FRANSK RENÄSSANSSÅNG/
Helena is still a teacher  at Solvik.
Helena är fortfarande lärare på Solvik.
I understand that I have to bite in a sour apple.
Jag förstår att jag måste bita i ett surt äpple.
I have to take this, because that's the shadow pages.
Jag får ta det här, för det är ju skuggsidorna.
She is aware of the accusations  that is directed at her.
Hon är medveten om de anklagelser som riktas mot henne.
She has nevertheless chosen to meet me,  to give her picture of what has happened.
Hon har ändå valt att träffa mig, för att ge sin bild av det som hänt.
I can say the wrong things sometimes, it slips out of me.
Jag kan säga fel saker ibland, det slinker ur mig.
But it can be loose from its context, I do not know.
Men det kan ju vara lösryckt ur sitt sammanhang, det vet inte jag.
It's sad, and I can't feel in me -
Det är sorgligt, och jag kan inte känna i mig–
- That I needed to attack her, because she did not disturb.
–att jag hade behov av att attackera henne, för hon störde inte.
She was one that one would be afraid of. Honestly, it feels -
Hon var ju en som man skulle vara rädd om. Ärligt talat så känns det–
- As you have to find a scapegoat because she didn't feel good.
–som att man ska hitta en syndabock för att hon inte mådde bra.
She was special. She had speech difficulties and an eye that hung.
Hon var speciell. Hon hade tal- svårigheter och ett öga som hängde.
But she had friends. It wasn't bad for her, what I saw.
Men hon hade vänner. Det var inte dåligt för henne, vad jag såg.
It would have been much worse in another school, I think.
Det skulle ha varit mycket värre i nån annan skola, tror jag.
She had a speech error and was a little clumsy in her movements and so on.
Hon hade ett talfel och var lite klumpig i sina rörelser och så där.
At Solvik you would like to be graceful and beautiful and move nicely.
På Solvik skulle man gärna vara graciös och vacker och röra sig fint.
It wasn't her strong side.
Det var inte hennes starka sida.
But the really unpleasant - and I don't understand it - when we talked ...
Men det riktigt obehagliga – och jag fattar det inte – när vi pratade...
I was in the college. The consequence was that she would change -
Jag var med i kollegiet. Konsekvensen blev att hon skulle ändra sig–
- Not that the school would address a very serious problem.
–inte att skolan skulle ta tag i ett väldigt allvarligt problem.
The blame ended up on her. "Clearly she gets bullied, she is who she is."
Skulden hamnade på henne. "Klart hon blir mobbad, hon är ju som hon är."
She struggled through the last three years. I can't say too much -
Hon kämpade sig igenom de sista tre åren. Jag kan inte säga för mycket–
- Because she's no longer here. It's really her story.
–för hon är inte här längre. Det är ju egentligen hennes historia.
Sigrid died in a traffic accident  when she was 20 years old.
Sigrid dog i en trafikolycka när hon var 20 år gammal.
I remember her well -
Jag minns henne väl–
- But she was so bullied  Sadly, I had passed me by.
–men att hon var så mobbad hade sorgligt nog gått mig förbi.
She never got any redress -
Hon fick aldrig nån upprättelse–
- And I'm ashamed that I didn't make sure she got it.
–och jag skäms över att jag inte såg till att hon fick det.
It was a really wise. Embarrassing.
Det var ett jättesvek. Pinsamt.
It is difficult as hell, that is, when it comes to Sigrid.
Det är svårt som fan, alltså, när det handlar om Sigrid.
Yes, ush.
Ja, usch.
According to Kerstin, the blame on  Sigrid was because she was who she was.
Enligt Kerstin hamnade skulden på Sigrid för att hon var som hon var.
But this is not just  about Sigrid.
Men det här handlar inte bara om Sigrid.
So many of those I met,  who wrote in the Facebook Group -
Så många av dem jag träffat, som skrivit i Facebookgruppen–
- Describes similar experiences  with other teachers.
–beskriver liknande upplevelser med andra lärare.
There are certainly former students who have been ill -
Det finns säkert före detta elever som har farit illa–
–And chooses to see it so too.
–och väljer att se det så också.
Pär: It's a garbage can. "Look, what she said, and what he was with."
Pär: Det är en soptunna. "Titta, vad hon sa, och vad han var med om."
It is to look in a trash can. That's it.
Det är att titta i en papperskorg. Det är ju så.
It's a trash can. Or a skiing, even.
Det är en papperskorg. Eller en skittunna, rentav.
The stool should end up somewhere. What the hell...!
Avföringen ska hamna nånstans. Vafan...!
I don't believe in those memories.
Jag tror inte på de där minnena.
Bullying we have always taken very seriously.
Mobbning har vi alltid tagit jätteallvarligt.
I think they simply ... it's "fake news".
Jag tror att de helt enkelt... Det är "fake news".
For Pär are the memories "fake news".
För Pär är minnena "fake news".
But Erik has a completely different view of  What the previous students have told.
Men Erik har en helt annan syn på det de tidigare eleverna berättat.
They confirmed what I had already avoided thinking, yes.
De bekräftade det jag redan hade undvikit att tänka, ja.
What I knew was true, which I didn't want to be true.
Det jag visste var sant, som jag inte ville skulle vara sant.
There is a very beautiful surface, and that is the one you see.
Det finns en jättevacker yta, och det är den man ser.
And under that, some kind of porridge just bubbles, of something else.
Och under det där bubblar nåt slags gröt bara, av nånting annat.
And how to ...
Och hur ska man...
It is almost impossible to understand. What is it, like?
Det går ju nästan inte att förstå. Vad är det där, liksom?
The deeper I dig,  the less I understand.
Ju djupare jag gräver, desto mindre förstår jag.
How can two so different memories  be accommodated in one place?
Hur kan två så skilda minnesbilder rymmas på en och samma plats?
How have I been able to have a  so positive feeling of my schooling -
Hur har jag kunnat ha en så positiv känsla av min skolgång–
- When so many other  have a completely different experience?
–när så många andra har en helt annan upplevelse?
Your role in class and school was pretty ... I experienced you ...
Din roll i klassen och skolan var väl ganska... Jag upplevde dig...
You had some form of ... You weren't so insistent in it, I experience.
Du hade nån form av... Du var inte så insyltad i det, upplever jag.
You had a free position in your class anyway.
Du hade en fri position i er klass ändå.
It was socially pretty nice for you.
Det var socialt ganska fint för dig.
Merete thought I was something, and that was absolutely crucial.
Merete tyckte att jag var nåt, och det var ju helt avgörande.
I remembered you. I remember it was a lot about you.
Jag mindes dig. Jag minns att det handlade mycket om dig.
Now I remember you were - and then I mean in good sense -
Nu kommer jag ihåg att du var – och då menar jag i god mening–
- A favorite at Merete. She really loved you as a student.
–en favorit hos Merete. Hon älskade verkligen dig som elev.
It was very Jasper here and Jasper there, and you would have the lead role.
Det var mycket Jasper hit och Jasper dit, och du skulle ha huvudrollen.
Yes, she was interested.
Ja, hon var intresserad.
Are you brave enough to jump high? Can you paint beautifully?
Är du modig nog att hoppa högtifrån? Kan du måla vackert?
Can you sing beautifully? It is important, as you can.
Kan du sjunga vackert? Det är viktigt, sånt som man ska kunna.
That you had a great soul, that you were so open and flexible -
Att du hade en stor själ, att du var så öppen och flexibel–
- And could show your feelings and express feelings.
–och kunde visa dina känslor och uttrycka känslor.
She was in some way fascinated by who you were.
Hon var på nåt sätt fascinerad av den du var.
I have always thought  that the Solvik School was created -
Jag har alltid tänkt att Solvikskolan skapades–
- To Arm  This little girl with wings.
–för att beväpna den här lilla flickan med vingar.
And so it was enough. I was a  such a child, and I was refueled -
Och så var det nog. Jag var ett sånt barn, och jag tankades–
- With Freedom, Art, Modet  and the feeling of being selected.
–med friheten, konsten, modet och känslan av att vara utvald.
because I was seen  as the right kind of child.
För att jag sågs som rätt sorts barn.
There was a shadow side. Some were on the other side of the fence.
Det fanns en skuggsida. Vissa befann sig på andra sidan staketet.
- Was there favorites and so? -Yes.
–Var det favoriseringar och så? –Ja.
That there was more a rule than exceptions in some way. Did you see any of that?
Att det var mer regel än undantag på nåt vis. Såg du nåt av det där?
Yes, actually, when you say it, I recognize it.
Ja, faktiskt, när du säger det så känner jag igen det.
It's strange that I haven't thought about it anymore.
Det är konstigt att jag inte har tänkt på det mer.
When you say it, I recognize it, but ...
När du säger det så känner jag igen det, men...
It's strange. Because I was always popular with the adults ...
Det är märkligt. Eftersom jag själv alltid var populär bland de vuxna...
... so I didn't notice the division as much.
...så märkte inte jag uppdelningen lika mycket.
It is very tragic that it is so, but I probably thought everyone felt that way.
Det är jättetragiskt att det är så, men jag trodde nog att alla kände så.
And it feels very sick.
Och det känns ju väldigt sjukt.
Very sick.
Väldigt sjukt.
It's almost the worst thing you can do to children:
Det är ju nästan det värsta man kan göra mot barn:
To divide them into "more worthy" or "more popular".
Att dela upp dem i "mer värda" eller "mer populära".
"According to my values, you are not as favored."
"Enligt mina värderingar är inte du lika favoriserad."
And it hurts.
Och det skadar ju.
Many described it as that there were some kind of ideal children in some way.
Många beskrev det som att det fanns nån sorts idealbarn på nåt sätt.
Can you experience that it was so?
Kan du uppleva att det var så?
I know it was like that, yes. I know there were ideal children.
Jag vet att det fanns sånt, ja. Jag vet att det fanns idealbarn.
I know there was ... yes.
Jag vet att det fanns... Ja.
Yes I know. I know it was like that.
Jo, jag vet. Jag vet att det fanns sånt.
Yes.
Ja.
You know it's ...
Du vet att det är...
That said, the school has a very dark side too -
Som sagt, skolan har en väldigt mörk sida också–
- With ideal and how it should be, how to change people -
–med ideal och hur det borde vara, hur man skulle förändra människor–
- And what was real.
–och vad som var verkligt.
Yes, there were.
Jo, det fanns.
I was constantly questioning this.
Jag ifrågasatte hela tiden detta.
For me it was all the time:
För mig var det hela tiden:
"This school is for everyone. It is for everyone."
"Den här skolan är för alla. Den är för alla."
Although I felt that not everyone was involved in it.
Fast jag kände ju att inte alla var med på det.
Without it, like that. But for me it was always everyone.
Utan det skulle vara så, liksom. Men för mig var det alltid alla.
All children.
Alla barn.
I got a bit like that ... not bullied, but: "She has not really understood."
Jag blev lite så där...inte mobbad, men: "Hon har inte riktigt förstått."
Did you talk openly in the college about what a child would be like?
Pratade man öppet i kollegiet om hur ett barn skulle vara?
Yes, you would go in a certain way and be ... "So you would be."
Ja, man skulle gå på ett visst sätt och vara... "Så skulle man vara."
Yes...
Ja...
Nice and ... I don't know.
Snygg och...jag vet inte.
You would be brave, you would be mobile, you would be happy.
Man skulle vara modig, man skulle vara rörlig, man skulle vara glad.
- I don't know ... - mm.
–Jag vet inte... –Mm.
You stir in a very deep stew.
Du rör i en väldigt djup gryta.
You do it. But it does not matter.
Du gör ju det. Men det gör inget.
But it gets a little cold. It gets a little cold ...
Men det blir lite kallt. Det blir lite kallt...
- Is it cold for you too? - Yes, it actually is.
–Blir det kallt för dig också? –Ja, det blir det faktiskt.
It will be, because you are stuck in history.
Det blir det, för man sitter ju liksom fast i historien.
You are stuck in this. It is not possible to get away from it.
Man sitter liksom fast i det här. Det går inte att komma ifrån det.
- It will be up ... - yes, just that.
–Det ska upp... –Ja, just det.
... looked at, left.
...tittas på, lämnas.
But...
Men...
Yes...
Ja...
There was...
Det fanns...
There was something behind it. I don't know what the school was for.
Det var nåt bakom. Jag vet inte vad skolan var till för.
I just feel like a darkness.
Jag upplever det bara som ett mörker.
It was all the time as an invisible threat:
Det låg hela tiden som ett osynligt hot:
I do not take care of myself, then it will be the bench.
Sköter inte jag mig, då blir det bänken.
And you felt that here at school something is going on other than what we see?
Och du kände att här på skolan pågår nånting annat än det vi ser?
One of the other students had to hit and kick me with his approval.
En av de andra eleverna fick slå och sparka på mig med hans godkännande.
"Are you totally fucking stupid in your head?"
"Är du helt jävla dum i huvudet?"
Oops. So bad that you were injured in the soul.
Oj, då. Så synd att du blev skadad i själen.
Texting: Ulrika Jansson Båving Swedish Media Text for SVT
Textning: Ulrika Jansson Båving Svensk Medietext för SVT